*Journal of Gerontology: BIOLOGICAL SCIENCES Copyright 2006 by The Gerontological Society of America*

*2006, Vol. 61A, No. 3, 211–217*

Перевод: [Александр Морозов](https://vk.com/ancier).



# Влияние ограничения калорийности и упражнений на хроническое воспаление, связанное с возрастом, путем оценки С-реактивного белка и интерлейкина-6

Rizwan Kalani, Sharon Judge, Christy Carter, Marco Pahor, and Christiaan Leeuwenburgh


Отделение возрастных и гериатрических исследований, Лаборатория биохимии старения лабораторией, Института по проблемам старения, и Медицинского колледжа Университета Флориды, Гейнсвилл.

Хроническое воспаление связано с процессом старения и многочисленными возрастными патологиями. Мы оценивали влияние возраста, ограничения калорийности (ОК), и упражнений на содержание в плазме С-реактивного белка (CRP), интерлейкина-6 и общей антиоксидантной способности среди 344 крыс линии Fisher. Воспалительные маркеры были проанализированы с помощью иммуноферментного анализа (ИФА), а общий антиоксидантная потенциал определялся спектрофотометрическим методом. Увеличение уровня СРБ с возрастом возможно замедлить путем долгосрочного ОК - 40%; краткосрочное ОК у 40% молодых животных также снижает концентрацию СРБ по сравнению с подобранной по возрасту контрольной группой. Упражнения на протяжении всей жизни с 8% ОК показали значительное снижение уровня СРБ по сравнению с группой контроля только с 8% ОК и еще большее снижение по сравнению с крысами, которых кормили без ограничений. Уровни интерлейкина-6 в плазме оставались неизменными с возрастом, при различных режимах ОК и физических упражнений, однако уровни воспаления показали обратную связь с антиоксидантным потенциалом плазмы. Эти исследования подчеркивают противовоспалительные эффекты ОК и физических упражнений.

Доказано, что увеличение уровня хронического воспаления играет важную роль во многих патологических состояниях и также связано с процессом старения (1-3). Хроническое воспаление играет роль при самых различных заболеваниях, в том числе при артрите, раке, диабете и болезни Альцгеймера (4-7). Кроме того, доказано, что воспаление играет важную роль в развитии атеросклероза и выступает в качестве неотъемлемого компонента в патогенезе других сердечнососудистых заболеваний (8-10). Воспаление и цитокиновый статус также были связаны с инвалидностью и низкой физической функцией (11-14). С-реактивный белок (CRP) является воспалительным биомаркером, которому все больше и больше уделяется внимания в связи с его потенциалом в прогнозировании сердечно-сосудистых заболеваний (15). Это негликозилированный белок семейства пентраксинов, участвующих в острофазных реакциях, в неспецифических физиологических реакциях при повреждение ткани, инфекции, в воспалении и активизации болезни, которая характеризуется увеличением продукции некоторых цитокинов и гормонов. Одна из основных функций CRP в распознавании и устранении возбудителей болезней и поврежденных клеток путем активации системы комплемента и фагоцитоза(16). Также интерлейкин-6 (IL-6), острофазовый цитокин, который считается первичным модулятором выработки CRP в печени, также участвует в усилении персистирующей воспалительной реакции при сердечно-сосудистых заболеваниях(17). Хоть первичная продукция циркулирующих уровней СРБ модулируется IL-6 в гепатоцитах, количества РНК для CRP были обнаружены в лимфоцитах и в почках (18,19). Кроме того, с увеличением производства CRP связаны монокины ИЛ-1, фактор некроза опухолей-альфа (ФНО-а), интерфероны и другие провоспалительные стимулы, (20). Экспрессия регулируется путем активации факторов транскрипции CCAAT / энхансер-связывающий белок (C/EBP) b и d из семейства C/EBP, преобразоватилем сигнала и активатором транскрипции 3 (STAT3) и Rel-белками, такими как ядерный фактор-jB (NF-jB) (20). Таким образом, основной задачей исследования было определение взаимосвязи между уровнями CRP и IL-6 с возрастом и мероприятиями по увеличению продолжительности жизни.

Результаты многочисленных исследований показали, что упражнения в течение всей жизни и ограничение калорийности (ОК) на протяжении всей жизни увеличивают среднюю и максимальную продолжительность жизни среди различных видов (21-23). Тем не менее, мало известно о взаимосвязи между каждым из этих мероприятий (ОК и упражнения) и ослаблением хронического системного воспаления. Оба мероприятия были связаны со снижением факторов риска и заболеваемости патологиями, связанными с возрастом, но механизмы, с помощью которых эти мероприятия увеличивают продолжительность жизни, остаются неясными (23-25). Настоящие исследования были направлены на изучение влияния краткосрочного (2 месяца) ОК, долгосрочного (22 месяцев) ОК, а также влияния бега в колесе на протяжении всей жизни на плазменные уровни воспалительных цитокинов (CRP и IL-6) и общий антиоксидантный статус 344 крыс линии Fisher. Мы предположили, что ОК и физические упражнения должны ослабить связанное с возрастом увеличение в плазме уровней обоих цитокинов, а также, что это напрямую связано с улучшением антиоксидантного статуса. Эти исследования дают более глубокое представление о том благоприятном механизме, как ОК и физические упражнения влияют на воспалительные реакции, а также исследования показывают взаимосвязь между уровнями IL-6 и СРБ в плазме крыс.


### Методы

#### Животные с ОК

Для краткосрочных исследований ОК мы использовали 6-месячных крыс мужского пола линии Fisher-344, одну группу кормили без ограничений (БО) (6БО, молодые; N = 8), а другой ограничивали калорийность (6ОК, молодые ОК; N = 8) (National Institute on Aging Colony; Harlan Sprague Dawley, Indianapolis, IN). Для долгосрочных исследований ОК мы использовали 26-месячных крыс БО (26БО, старые, N = 8) и 26-месячных крыс ОК (26ОК старые ОК, N = 8) мужского пола, линии Fisher-344. Животные 6ОК и 26ОК были подвергнуты ОК, начиная с 3,5 месяцевчного возраста (ограничение калорий изначально было 10%), затем калории ограничивали до 25% в возрасте 3,75 месяца, а затем доводили ОК до 40% с 4-х месячного возраста и поддерживали на таком уровне в течение всей жизни животного. ОК животных кормили NIH31-NIA обогащенной диетой, чтобы гарантировать, что они не страдают от недоедания, в то время как ОБ животных кормили NIH31 диетой для крыс. Все животные имели свободный доступ к воде. Крыс разместили по отдельности в температурноконтролируемой (18-22 С) и светоконтролируемой среде с 12-часовым циклом свет/темнота. Через 1 неделю акклиматизации животные были случайным образом умерщвлены (в течение некоторого времени, приблизительно по 5 особей в день).


#### Животные, которые упражнялись на протяжении всей жизни

Среди самцов крыс 10-11-недельного возраста линии Fisher-344, которые были приобретены в Harlan, исследовали такие упражнения, как бег в колесе, которые они выполняли, пока они не были умерщвлены в возрасте 24 месяцев. Все животные по отдельности содержались в температурной (20 + - 2,5 C) и световой контролируемой среде (12-часовой цикл свет / темнота), все имели неограниченный доступом к воде. При получении крыс их случайным образом разделили в одну из трех групп: которые вели малоподвижный образ жизни и ели без ограничений (БО; n = 20); которые вели малоподвижный образ жизни, но имели ограничение рациона на 8% (сидячие; n = 20), и которые бегали в колесе и имели 8% ограничение пищи (бегуны; n = 20). Две группы, у которых было 8% ограничение калорийности получали пищу по диете Harlan Teklad Rodent (# 8604). Было решено умертвить крыс в возрасте 24 месяцев, потому что 24 месяца - это средняя продолжительность жизни для данного вида крыс. К тому же, к моменту смерти (24 месяцев) в каждой из групп живыми оставались по 12 животных, у 8 из которых взяли пробы для биохимического анализа. Среди крыс, которые ели без ограничений, как правило, наблюдалось резкое уменьшение физической активности, но в литературных источниках есть сведения, что небольшое ограничение питания (8% -10%) обычно предотвращает такое уменьшение физической активности (26,27). Однако эта степень ОК не имела никакого значимого эффекта на продолжительность жизни животных (21). Поэтому потребление пищи для двух групп крыс (сидячие и бегуны) было с ограничением на 8% , чтобы отграничить их от БО группы, крысы всех групп были схожи по возрасту. В течение всего периода исследования велась коррекция потребления пищи для этих двух групп (соответственно БО группе). Всех крысы сидячей группы содержали в стандартных клетках для грызунов, которые были поставлены из Университета Ухода за животными Флориды. Крысы в группе бегунов были размещены в клетках, оборудованных колесами для активности Nalgene (1,081 м по длине окружности), которые были получены от Fisher Scientiﬁc (Питтсбург, штат Пенсильвания), все крысы этой группы имели свободный доступ к колесам. Каждое колесо было оборудовано магнитным переключателем и ЖК дисплеем с счетчиком, который записывал количество оборотов колеса. Число оборотов ежедневно регистрировали для каждого животного. Еженедельно регистрировали вес тела всех крыс. За крысами наблюдал ветеринарный медперсонал Университета Флориды, отделения медико-санитарной помощи животным. Животные с опухолями и животные, которые заболели в течение исследования, были немедленно умерщвлены, их данные не использовали для исследования. В дни эксперимента, животных для умерщвления выбирали случайным образом, каждый раз с равным количеством крыс одинакового возраста из каждой группы.


#### Получение плазмы

Животные были умерщвлены с помощью изофлурана (вводимого путем ингаляции 5% вещества с помощью точного испарителя). После этого мышам открывали грудную клетку и при помощи пункции из сердца удаляли кровь непосредственно в пробирки Vacutainer, содержащие этилендиаминтетрауксусную кислоту (K3EDTA; 8,4 мг на один Vacutainer; BD, Franklin Lakes, NJ); путем этих действий получали плазму. Образцы плазмы, которые были гемолизированы, не использовались для какого-либо анализа изучаемых параметров. Аликвоты крови (отдельные части) центрифугировали при 4 °С при 1500 г в течение 10 минут, затем плазму хранили при температуре -80 °С до использования. Любое лечение животных на протяжении всего исследования полностью соответствовало Руководящим принципам проведения исследований с участием животных, все экспериментальные процедуры были одобрены Университетом Флориды Комитетом Института по уходу за животными и использованию животных.


#### Плазменные уровни CRP

Уровни CRP измеряли с использованием твердоaфазного двуслойного (сэндвич) иммуноферментного анализа (ИФА) (BD Biosciences, San Diego, CA), который детектировал минимальные концентрации CRP в 0,35 нг/мл, между различными анализами коэффициента вариации был <10%. Абсорбированные образцы исследовались по три экземпляра с помощью длины волны 450 нм, с коррекцией длины волны до 630 нм по стандартной кривой и результаты выражались в микрограммах на миллилитр. Концентрации CRP были нормализованы по общему содержанию белка, измеренному с использованием метода Бредфорда (Bradford).


#### Уровни ИЛ-6 в плазме

Концентрации ИЛ-6 были измерены с помощью ИФА (ENDOGEN, Rockford, ИЛ). Абсорбированные образцы исследовались по три экземпляра с помощью длины волны 450 нм, с коррекцией длины волны до 550 нм по стандартной кривой и результаты выражались в пикограммах на миллилитр. Чувствительность составила <16 пг / мл, и между различными анализами коэффицициент вариации был <10%. Концентрации ИЛ-6 были нормализованы по общему содержанию белка, измеренному с использованием метода Бредфорд (Bradford).


#### Общий антиоксидантный статус

Общий антиоксидантный потенциал, анализировали с использованием коммерчески доступного набора (Calbiochem, La Jolla, CA). Для исследования общего антиоксидантного потенциала изучалась совокупность всех антиоксидантов с низким молекулярным весом, таких как уровни витамина С, глутатиона, и мочевой кислотой в плазме. Чувствительный к температуре метод спектрофотометрии зависит от способности образца антиоксидантов ингибировать окисление ABTS (2,2'-Азино-ди [3-этилбензтиазолин сульфонатн]) до ABTS+. Количество произведенного ABTS+ изучалось путем считывания оптической плотности при длине волны 600 нм. Степень подавления оптической плотности при длине волны 600 нм антиоксидантами пропорциональна их концентрации в образце. Образцы исследовали в трех экземплярах, между анализами коэффицициент вариации составил <15%.

#### Статистический анализ

Для определения статистически значимой различия между группами использовались двухвостовые непарные тесты. Значимая разница была установлена на уровне р <.05. Из-за различий в исследованиях и отдельных биохимических анализах статистические сравнения проводились между: (I) молодыми крысами БО и ОК; (II) молодыми, старыми и старыми ОК крысами; и (III) старыми БО, старыми бегунами (þ 8% ОК) и старыми крысами ОК 8% в качестве контроля.


Рисунок 1. Влияние кратковременного ограничения калорий (ОК) от концентрации в плазме крови С-реактивного белка (CRP) и общей антиоксидантной способности у молодых (6-месячных) и крыс ОК любого сходного возраста. ОК начинали в возрасте 4 месяцев на уровне 40% по сравнению с БО животными (см методы). Показатели+ - означают стандартную ошибку среднего значения. * Статистически значимые (р <0,0001) отличия от молодых животных. Молодые крысы N = 8, для группы ОК N = 8.


### Результаты

#### Изучение массы тела при ограничении калорийности

Зарегистрирована значимая разница по массе тела между 6-месячными ОК животными (310,0 г + - 4,5, N = 8) и 6-месячнымми животными группы БО (364,0 г + - 7,3, N = 8; р <0,0001).  Значимая разница по массе тела также наблюдалось у животных 26ОК (304,4 г + - 4,5, N = 8) по сравнению с их сравнимыми по возрасту коллегами из группы 26БО (350,6 г + - 17,4, N = 8) (р = 0,031).

Таблица 1. TODO

#### Изучение веса тела при активности в виде упражнений по бегу

Связь бега по колесу и массы тела тщательно исследовалась на протяжении всей продолжительности жизни животных. Информация по полному профилю беговой активности, ежедневному расходу энергии, а также функциям митохондрий была опубликована в другом месте (28). В общем, среднее расстояние пробега в день ежедневно регистрировали в течение всего периода исследования. Хотя пик активности бега происходил в возрасте до 6 месяцев (~ 2500 м / сут), беговая активность поддерживалась на среднем уровне 1145 + - 248 м / сут в течение оставшейся части исследования. Это отличает данное исследование, от предыдущих, которые показали непрерывное уменьшение среднего расстояния, которое пробегали крысы в день, приблизительно после прохождения середины жизни по мере взросления животных (самцы Long Evans) (26,29). Расход суточной энергии оценивался в двух группах крыс 10-месячного возраста. Бегуны продемонстрировали значительно более высокий расход энергии, чем группа  контроля - крысы, которых кормили с ОК (бегуны тратили примерно на 70% больше энергии в день, чем сидящие крысы). Этот уровень активности, оцененный по количеству оборотов колеса в сутки, оставался относительно постоянным на протяжении всего жизненного цикла, а также потенциальные механизмы адаптации (такие, как сниженные показатели системного воспаления) определялись в 24-месячном возрасте. В этом возрасте не было значимых различий в весе тела между животными 24БО (381,2 г + - 21,28, N = 8) и их крысами того же возраста, чей рацион был ограничен на 8% (383,1 г + - 8.564, N = 8). Вес бегающих по колесу крыс (339,2 г + - 7,568, N = 8), как правило, был ниже, чем у сидящих крыс (р = 0,084); однако разница не была статистически значимой.


#### Влияние краткосрочного ОК

Во-первых, мы определили влияние 2-месячного ОК (калорийность на 40% меньше, чем у животных БО) на уровни цитокинов (Рисунок 1 и таблица 1) среди молодых (6-месячных) животных. Краткосрочное ОК резко снижало уровни CRP (рис 1А; 61%) по сравнению с крысами того же возраста из группы БО, однако не показало статистически значимой разницы в концентрациях IL-6 (Таблица 1). Общий антиоксидантный статус плазмы имел тенденцию к снижению среди крыыс с краткосрочным ОК, но изменения не были значимыми (рис 1В, 8%).


#### Долгосрочное ОК

Доказано, что циркулирующие уровни CRP увеличиваются с возрастом (рис 2А). Старые крысы 26БО имели значительно более высокие уровни CRP в плазме, чем молодые крысы из группы 6БО (258%). В отличие от этого, старые крысы 26ОК имели уровни CRP значительно ниже (60%) по сравнению с группой 26БО. Уровни ИЛ-6 в плазме значительно не менялись с возрастом или в течение всей жизни крыс из группы ОК (таблица 2). Общий уровень антиоксидантов плазмы значительно снизился у старых 26БО животных по сравнению с молодыми 6БО (рис 2B) (27% уменьшение), в то время как старые крысы группы 26ОК, как правило, были выше по сравнению со старыми 26БО животными (23%). В результате, ОК на протяжении всей жизни является мощным механизмом для остановки прогрессирования воспаления и, как правило, ослабляют связанное с возрастом снижение антиоксидантного потенциала.

Рисунок 2. Влияние долгосрочного ограничения калорий (ОК) от концентрации в плазме крови С-реактивного белка (CRP) и общей антиоксидантной способности у молодых (6мес), старых (26-мес), и старых ОК крыс (26- мес) соответствующего возраста линии Fisher-344. ОК с 4месячного возраста 4 начинали на уровне  40% по сравнению с БО животными (см методы). Значения + - показывают стандартную ошибку среднего значения. Для CRP: * = значимые (р <0,0001) отличия от молодых животных; Ф = значимые (р <0,0001) отличия от старых животных. Для изучения общего антиоксидантного статуса: * = значимые (р = 0,0113) отличия от молодых животных. Общая антиоксидантная способность не отличалась (р = 0,1472) между старыми ОК и старыми крысами. Для всех групп крыс, N = 8.


#### Долгосрочные упражнения

Упражнения в течение всей жизни (и 8% ОК) показали значительное снижение (38%) уровней CRP по сравнению с 8% ОК сидячими крысами, еще большее снижение (53%) наблюдалось при сравнении их с крысами БО (рис 3A). У 8% ОК были снижены циркулирующие уровни CRP на 25% по сравнению подобранными по возрасту крысами БО. В противоположность этому, плазменные уровни антиоксидантов были самыми высокими у группы бегунов с 8% ОК по сравнению с сидячими 8% ОК и БО животными (рис 3B). Между этими группами не было обнаружено никаких изменений по уровням ИЛ-6 (таблица 3). Таким образом, среди 24-месячных животных, которые упражнялись на протяжении всей жизни с ОК 8% наблюдалось снижение уровня С-реактивного белка и увеличение общего антиоксидантного статуса по сравнению со старыми 24БО животными. Группа бегунов с 8% ОК имели дополнительные преимущества в снижении CRP и показали самый высокий общий плазменный антиоксидантный статус из всех трех групп.

Рисунок 3. Влияние долгосрочного ограничения калорий (ОК) в сочетании с физическими упражнениями на концентрацию в плазме крови С-реактивного белка (CRP) и общую антиоксидантную способность среди старых (24-месячных) БО, старых (24 месячных) ОК (CR 8%), а также старых (24-месячных) бегунов ОК (8%) самцов из линии крыс Fisher-344. ОК было начато в возрасте 4 месяцев на 8% по сравнению с БО (см методы). Значения + - указывают на стандартную ошибку среднего значения. Для CRP: * = значимые (р = 0,0010) отличия от старых животных; Ф = значимые (р <0,0001) отличия от старых 8% крыс ОК. Для общей антиоксидантной способности: * = значимые (р = 0,0276) отличия от старых животных; Ф = значимые (р = .0004) отличия от старых 8% ОК крыс. Для всех групп крыс, N = 8


### Обсуждение

Целью этих исследований являлось изучение влияния возраста, ОК и долгосрочных упражнений на плазменные уровни CRP и IL-6, а также влияние этих параметров на общий антиоксидантный потенциал. Мы обнаружили, что краткосрочное ОК у молодых животных (2 месячных) уже является весьма эффективным для снижения уровня СРБ в плазме крови - на 61%. 40% ОК на протяжении всей жизни и 8% ОК у старых животных также привело к снижению уровней плазменного СРБ по сравнению с подобранной по возрасту контрольной группой животных БО (снижение уровня СРБна 60% и 25%, соответственно). Кроме того, упражнения в течение всей жизни (и 8% ОК), снижали уровень CRP на 38% (по сравнению с сидячими животными с 8% ОК) и на 53% (по сравнению с крысами БО). Напротив, циркулирующие уровни IL-6 не зависели от возраста, диеты или физических упражнений. Взятые вместе параметры, которые, как было известно из других исследований, продлевают максимальный и средний срок жизни, в настоящем исследовании на грызунах были эффективными в снижении биомаркера общего системного воспаления (СРБ), и при этом увеличивали общий антиоксидантный потенциал (Таблица 4), однако не имели никакого влияния на уровни цитокина IL-6 (таблицы 1, 2, и 3).

Table 2. TODO


Повышение данных воспалительных показателей относится к физиологическим изменениям, которые считаются синонимом процесса старения, поэтому они были выбраны в качестве показателя смертности среди пожилых групп населения (10,30,31). С учетом социально-экономических последствий воспаления при сердечно-сосудистых заболеваниях и субклинического воспаления с возрастом (10,30), в наших исследованиях мы попытались выяснить потенциальные механизмы приводящих к таким последствиям. Недавно сформирована важная область исследований процесса старения, которая тесно связана воспалением и его влиянием на биологический окислительно-восстановительный статус. Связь эффекта старения и показателей системного воспаления была показана при повышении уровней СРБ в плазме старых животных, а также при уменьшении общего антиоксиданого состояния окислительно-восстановительного потенциала плазмы. Плазма содержит несколько ключевых показателей - клеточных тиолов (т.е. глутатиона), витамин С и мочевую кислоту - которые играют важную роль в поддержании окислительно-восстановительного потенциала в плазме, и в значительной степени отражают общую антиоксидантную способность (25,32). Отмеченное снижение антиоксидантного потенциала плазмы проявлялось либо в виде повышенного потребления антиоксидантов окислителями, либо в виде сниженного синтеза низкомолекулярных антиоксидантов. Образцы плазмы, полученные от крыс, достаточно небольшого количества, поэтому будущие исследования должны изучить другие многочисленные антиоксидантные показатели, на которые могут повлиять эти мероприятия. Значимым следствием нашего исследования является необходимость изучения механизма взаимосвязи между окислительным стрессом и воспалением.

Воспалительные типы клеток чувствительны к активным формам кислорода, которые регулируют их функции, основанные на присутствии окислителей (33,34). Другими словами, специфичные провоспалительные ферменты (индуцибельная синтаза оксида азота [iNOS], циклооксигеназа-2 [COX 2], и ксантиноксидаза [XOD]) могут быть активированы с помощью генов-регуляторов (активация NF-kB) в ответ на формирование окислителей. Поэтому появляется возможность того, что провоспалительный статус может стать хроническим в связи с возрастом. Основные медиаторы воспалительных путей, т.е. TNF-а и NF-kB, интенсивно изучались в лабораторных условиях (в том числе у нас) в отношении возможной роли в старении (2,35-40). В частности, несколько лабораторий исследовали уменьшение воспалительной реакции за счет ОК на протяжении всей жизни. Действительно, общее хроническое воспаление выявленное у грызунов было несколько снижено, благодаря этому мероприятию (ОК) (2,35). В исследованиях получили постулат (2), что мероприятия по ОК могут противостоять повышенной передаче сигналов к NF-kB, которая сопровождает старение. Эти исследователи сформулировали воспалительную теорию старения, которая дополняет две другие теории старения: теорию окислительного стресса свободных радикалов и теорию гликоокисления (41). Тем не менее, теория о том, что уровни IL-6 и СРБ увеличиваются путем взаимодействия между окислительным стрессом и воспалительными медиаторами, не была исследована на животных моделях, используемых для изучения старения.

Table 3. TODO

CRP является важной врожденной молекулой иммунной системы, которая получила интенсивное внимание в связи с ее потенциалом в качестве прогностического маркера риска сердечно-сосудистых событий (42). IL-6 представляет собой цитокин с обоими анти- и провоспалительными эффектами на многие типы клеток, и, как известно, индуцируют синтез всех белков острой фазы в печени (43). Мы оценили уровни CRP и IL-6, а также антиоксидантный статус в плазме и наблюдали за связанным с возрастом увеличением уровня СРБ (и снижение антиоксидантного статуса), которое ослабляется при ОК (40%). Даже у крыс с кратковременным ОК в возрасте от 6 месяцев, наблюдается снижение уровня СРБ на 60% по сравнению с крысами того же возраста, которых кормили без ограничений. Будущие исследования должны определить, является ли ОК на короткий срок в более позднем возрасте также эффективным для уменьшения показателей воспаления. Удивительно, но 8% ОК также было очень эффективно в снижении циркулирующих уровней С-реактивного белка. Недавние исследования показали, что длительное ОК является весьма эффективным в снижении риска развития атеросклероза у людей; это снижение было в значительной степени связано со снижением уровня в плазме CRP (31). Следовательно, ОК является исключительно эффективным в снижении воспаления, и это мероприятие может внести свой вклад в процесс старения. Бег по колесу (в сочетании с 8% ОК) также был очень эффективным в уменьшении концентрации CRP в плазме по сравнению только с 8% ОК. Мы обнаружили, что уровни СРБ в плазме были снижены при ОК (8%), но они были еще ниже, при 8% ОК в сочетании с физическими нагрузками. Объединение 8% ОК и пожизненных упражнений показывает снижение уровней СРБ примерно на 53%. Предыдущие исследования (44-46) были проведены, чтобы изучить, могут ли упражнения уменьшить воспалительные реакции. Кроме того, было показано, что физическая активность и упражнения снижают уровни воспалительных маркеров, что достигается за счет уменьшения воспалительного ответа (47,48). Например, у людей более высокие уровни физических упражнений были связаны с более низкими уровнями СРБ (например, CRP = 1,95 мг / л для «сидячих» людей и 1,72 для> людей, выполняющих 180 мин упражнений в нед) (47). Все эти исследования показывают, благоприятные эффекты появляются из-за снижения активности INOS и/или некоторой экспрессии цитокинов (таких как TNF-а, CRP и IL-6). Физические упражнения могут также снизить риск многих хронических заболеваний, в том числе сердечно-сосудистых заболеваний, гипертонии, диабета, метаболического синдрома, а также несколько форм рака, все из которых имеют воспалительные компоненты (24). Мы использовали фразу ''хронические упражнения'', которая означает упражнения на протяжении всей жизни индивидуума. Ограничением наших исследований являлось отсутствие физических упражнений во всех группах за исключением группы 8% ОК; так как в этих случаях не представлялось возможным определить влияние физических упражнений, понять они дополняют, усиливают или действуют совместно с эффектом ОК 8%.

Table 4. TODO

Уровни IL-6 в плазме значимо не изменялись под влиянием возраста, ОК или физических упражнений. Мы нашли эти данные очень интересными, потому что уровни СРБ менялись под воздействием мероприятий; и также считается, что уровень CRP плазмы в основном зависит от транскрипционного контроля IL-6, который продуцируют гепатоциты. Следовательно, количественная связь между уровнями двух циркулирующих маркеров обнаружена не была. В литературе существуют противоречивые данные, показывающие увеличение или отсутствие изменений с возрастом. Тем не менее, наши данные находятся в сильном согласии с результатами Beharka и коллег(49), которые показали, что уровни IL-6, не увеличиваются с возрастом. Эти авторы предполагают, что предыдущие противоречивость результатов другим литературным источникам может быть связана с состоянием здоровья лиц в исследовании (49). Другие цитокины могут иметь более существенные роли в регулировании производства CRP учетом возраста, ОК и физических упражнений. Монокины, IL1 и TNF-а, а также интерфероны и другие провоспалительные стимулы, связанные с увеличением продукции CRP (20) и ФНО-а, как было показано, увеличиваются с возрастом (40). Таким образом, будущие исследования должны определить, ответственны ли белки за изменения, наблюдаемые в уровнях CRP.

Было показано, что СРБ является хорошим клиническим маркером в прогнозировании сердечно-сосудистых заболеваний и других заболеваний, тесно связанных с хроническим воспалением. Кроме того, эффективными стратегиями уменьшения воспаления, которые следует рассматривать, являются ОК и хронические физические нагрузки. Пожизненное 40% ОК всегда может оставаться самым надежным мероприятием, чтобы продлить максимальный срок жизни; тем не менее, умеренное (8%) ОК в сочетании с физическими упражнениями может быть более легко достигнуто для организма человека и заслуживает дальнейшего исследования в популяциях человека для снижения воспаления и поддержания хорошего здоровья.


## Благодарность

Это исследование было поддержано грантами на C.L. из Национального института по проблемам старения (AG17994 и AG21042). Р.К. Университет является стипендиатом, финансирование было предоставлено Университетом Флориды по учебной программе. Мы очень благодарны Asimina Hiona за техническую помощь в работе.

Данные для писем - Christiaan Leeuwenburgh, PhD, College of Medicine, Department of Aging and Geriatric Research, University of Florida Institute on Aging, Genomics and Biomarker Core of the Institute on Aging, Biochemistry of Aging Laboratory, 1329 SW 16th Street, Room 5263, P.O. Box 100107, Gainesville, FL 32608. E-mail: cleeuwen@ aging.uﬂ.edu

## References

1. Chung HY, Cheng KQ, Chung GJ. [Molecular inﬂammation in aging process]. Nippon Ronen Igakkai Zasshi. 2004;41:357–364.
2. Chung HY, Kim HJ, Kim KW, Choi JS, Yu BP. Molecular inﬂammation hypothesis of aging based on the anti-aging mechanism of calorie restriction. Microsc Res Tech. 2002;59:264–272. 
3. Chung HY, Kim HJ, Kim JW, Yu BP. The inﬂammation hypothesis of aging: molecular modulation by calorie restriction. Ann N Y Acad Sci. 2001;928:327–335.
4. Pearson TA, Mensah GA, Alexander RW, et al. Markers of inﬂammation and cardiovascular disease: application to clinical and public health practice: a statement for healthcare professionals from the Centers for Disease Control and Prevention and the American Heart Association. Circulation. 2003;107:499–511. 
5. Coussens LM, Werb Z. Inﬂammation and cancer. Nature. 2002;420: 860–867.
6. Jones RW. Inﬂammation and Alzheimer’s disease. Lancet. 2001;358: 436–437.
7. Libby P, Ridker PM, Maseri A. Inﬂammation and atherosclerosis. Circulation. 2002;105:1135–1143. 
8. Berliner JA, Heinecke JW. The role of oxidized lipoproteins in atherogenesis. Free Radic Biol Med. 1996;20:707–727.
9. de Boer OJ, van der Wal AC, Becker AE. Atherosclerosis, inﬂammation, and infection. J Pathol. 2000;190:237–243. 
10. Penninx BW, Kritchevsky SB, Newman AB, et al. Inﬂammatory markers and incident mobility limitation in the elderly. J Am Geriatr Soc. 2004;52:1105–1113.
11. Harris TB, Ferrucci L, Tracy RP, et al. Associations of elevated interleukin-6 and C-reactive protein levels with mortality in the elderly. Am J Med. 1999;106:506–512. 
12. Ferrucci L, Penninx BW, Volpato S, et al. Change in muscle strength explains accelerated decline of physical function in older women with high interleukin-6 serum levels. J Am Geriatr Soc. 2002;50:1947–1954. 13. 
13. Ferrucci L, Harris TB, Guralnik JM, et al. Serum IL-6 level and the development of disability in older persons. J Am Geriatr Soc. 1999; 47:639–646. 
14. Cesari M, Penninx BW, Pahor M, et al. Inﬂammatory markers and physical performance in older persons: The InCHIANTI Study. J Gerontol Biol Sci Med Sci. 2004;59A:242–248.
15. Danesh J, Wheeler JG, Hirschﬁeld GM, et al. C-reactive protein and other circulating markers of inﬂammation in the prediction of coronary heart disease. N Engl J Med. 2004;350:1387–1397.
16. Volanakis JE. Human C-reactive protein: expression, structure, and function. Mol Immunol. 2001;38:189–197. 
17. Ridker PM, Cushman M, Stampfer MJ, Tracy RP, Hennekens CH. Inﬂammation, aspirin, and the risk of cardiovascular disease in apparently healthy men. N Engl J Med. 1997;336:973–979. 
18. Pepys MB, Hirschﬁeld GM. C-reactive protein: a critical update. J Clin Invest. 2003;111:1805–1812. 
19. Kuta A, Baum L. C-reactive protein is produced by a small number of normal human peripheral blood lymphocytes. J Exp Med. 1986; 164:321–326. 
20. Gabay C, Kushner I. Acute-phase proteins and other systemic responses to inﬂammation. N Engl J Med. 1999;340:448–454. 
21. Holloszy JO. Mortality rate and longevity of food-restricted exercising male rats: a reevaluation. J Appl Physiol. 1997;82:399–403. 
22. Sohal RS, Mockett RJ, Orr WC. Mechanisms of aging: an appraisal of the oxidative stress hypothesis. Free Radic Biol Med. 2002;33: 575–586. 
23. Weindruch R, Sohal RS. Seminars in medicine of the Beth Israel Deaconess Medical Center. Caloric intake and aging. N Engl J Med. 1997;337:986–994. 
24. Roberts CK, Barnard RJ. Effects of exercise and diet on chronic disease. J Appl Physiol. 2005;98:3–30. 
25. Leeuwenburgh C, Heinecke JW. Oxidative stress and antioxidants in exercise. Curr Med Chem. 2001;8:829–838. 
26. Holloszy JO, Schechtman KB. Interaction between exercise and food restriction: effects on longevity of male rats. J Appl Physiol. 1991;70: 1529–1535. 
27. Holloszy JO, Smith EK, Vining M, Adams S. Effect of voluntary exercise on longevity of rats. J Appl Physiol. 1985;59:826–831. 
28. Seo AY, Hofer T, Sung B, Judge S, Chung HY, Leeuwenburgh C. Hepatic oxidative stress during aging: effects of 8% long-term calorie restriction and lifelong exercise. Antioxid Redox Signal. In press. 
29. Holloszy JO. Longevity of exercising male rats: effect of an antioxidant supplemented diet. Mech Ageing Dev. 1998;100:211–219.
30. Roubenoff R, Parise H, Payette HA, et al. Cytokines, insulin-like growth factor 1, sarcopenia, and mortality in very old communitydwelling men and women: the Framingham Heart Study. Am J Med. 2003;115:429–435. 
31. Fontana L, Meyer TE, Klein S, Holloszy JO. Long-term calorie restriction is highly effective in reducing the risk for atherosclerosis in humans. Proc Natl Acad Sci U S A. 2004;101:6659–6663. 
32. Pollack M, Leeuwenburgh C. Molecular mechanisms of oxidative stress and aging: free radicals, aging, antioxidants, and disease. In Sen CK, Packer L, and Hanninen O, eds. Handbook of Oxidants and Antioxidants in Exercise. Vol. 30. Amsterdam, The Netherlands: Elsevier Science; 1999:881–926. 
33. Reid MB, Li YP. Cytokines and oxidative signalling in skeletal muscle. Acta Physiol Scand. 2001;171:225–232. 
34. Janssen-Heininger YM, Poynter ME, Baeuerle PA. Recent advances towards understanding redox mechanisms in the activation of nuclear factor kappaB. Free Radic Biol Med. 2000;28: 1317–1327. 
35. Kim HJ, Jung KJ, Yu BP, Cho CG, Choi JS, Chung HY. Modulation of redox-sensitive transcription factors by calorie restriction during aging. Mech Ageing Dev. 2002;123:1589–1595. 
36. Greiwe JS, Cheng B, Rubin DC, Yarasheski KE, Semenkovich CF. Resistance exercise decreases skeletal muscle tumor necrosis factor alpha in frail elderly humans. FASEB J. 2001;15:475–482. 
37. Payne AM, Dodd SL, Leeuwenburgh C. Life-long calorie restriction in Fischer 344 rats attenuates age-related loss in skeletal muscle-speciﬁc force and reduces extracellular space. J Appl Physiol. 2003;95: 2554–2562. 
38. Dirks AJ, Leeuwenburgh C. Aging and lifelong calorie restriction result in adaptations of skeletal muscle apoptosis repressor, apoptosisinducing factor, X-linked inhibitor of apoptosis, caspase-3, and caspase-12. Free Radic Biol Med. 2004;36:27–39. 
39. Phillips T, Childs AC, Dreon DM, Phinney S, Leeuwenburgh C. A dietary supplement attenuates IL-6 and CRP after eccentric exercise in untrained males. Med Sci Sports Exerc. 2003;35:2032–2037.
40. Phillips T, Leeuwenburgh C. Muscle ﬁber speciﬁc apoptosis and TNF-alpha signaling in sarcopenia are attenuated by life-long calorie restriction. FASEB J. 2005;19:668–670. 
41. Baynes JW, Thorpe SR. Glycoxidation and lipoxidation in atherogenesis. Free Radic Biol Med. 2000;28:1708–1716. 
42. Ridker PM. High-sensitivity C-reactive protein: potential adjunct for global risk assessment in the primary prevention of cardiovascular disease. Circulation. 2001;103:1813–1818. 
43. Lindmark E, Diderholm E, Wallentin L, Siegbahn A. Relationship between interleukin 6 and mortality in patients with unstable coronary artery disease: effects of an early invasive or noninvasive strategy. JAMA. 2001;286:2107–2113. 
44. Gielen S, Adams V, Mobius-Winkler S, et al. Anti-inﬂammatory effects of exercise training in the skeletal muscle of patients with chronic heart failure. J Am Coll Cardiol. 2003;42:861–868. 
45. You T, Berman DM, Ryan AS, Nicklas BJ. Effects of hypocaloric diet and exercise training on inﬂammation and adipocyte lipolysis in obese postmenopausal women. JClin EndocrinolMetab. 2004;89:1739–1746. 
46. Pastva A, Estell K, Schoeb TR, Atkinson TP, Schwiebert LM. Aerobic exercise attenuates airway inﬂammatory responses in a mouse model of atopic asthma. J Immunol. 2004;172:4520–4526. 
47. ColbertLH,VisserM,SimonsickEM,etal.Physicalactivity,exercise,and inﬂammatory markers in older adults: ﬁndings from The Health, Aging and Body Composition Study. J Am Geriatr Soc. 2004;52:1098–1104. 
48. Rauramaa R, Halonen P, Vaisanen SB, et al. Effects of aerobic physical exercise on inﬂammation and atherosclerosis in men: The DNASCO Study: a six-year randomized, controlled trial. Ann Intern Med. 2004; 140:1007–1014. 
49. Beharka AA, Meydani M, Wu D, Leka LS, Meydani A, Meydani SN. Interleukin-6 production does not increase with age. J Gerontol Biol Sci. 2001;56A:B81–B88.


*Received April 30, 2005*

*Accepted August 10, 2005*

*Decision Editor: James R. Smith, PhD*
