Заключительный день конференции стал днем клинических исследований. Выступали все боги геро-новостей последних лет.

Главные из них - Нир Барзилай, организовавший клиническое исследования метформина против старения и Джоан Манник, которая руководит в Новартисе организацией всех клинических испытаний аналогов рапамицина.

Нир рассказывал о том, что существует более 200 исследований метформина на людях, показывающих, что он способен отодвигать наступление диабета, сердечно-сосудисты заболеваний и других возрастных заболеваний примерно на 30%, что это даже эффективнее, чем на мышах и крысах.

Но главной своей заслугой в он назвал создание протоколов исследования старения, полностью согласованных NIH. Он с гордостью заявил, что последний документ по согласованию отправил прямо в день доклада.

Фактически это значит, что теперь в Америке кто угодно может провести клинические испытания и проверить свою молекулу на то, способна ли она препятствовать старению.

Однако с проведением собственных клинических испытаний метформина дела обстоят не так хорошо, денег ему так и не хватает. Из необходимых 65 млн он за два года сумел найти только 35, и когда найдет оставшееся – не знает.

А вот Новартис успешно провел клинические испытания аналога рапамицина и определил, что он улучшает характеристики иммунитета у пожилых людей. Интересной подробностью является то, что механизм действия вообще не связан с Инфламэйджингом (уровень интерлейкинов воспаления не изменялся), а связан со снижением количества хемокинов, что может говорить о усиленном клиренсе сенесцентных клеток (этот новый взгляд на механизм действия рапамицина ранее обсуждали другие докладчики).

Ещё один важный аспект это дозы: оказалось, что частичный блок активности mTOR (в дозах 0,5 мг/день или 5 мг/неделя) эффективниее полного болокирования комплекса (доза 20мг). Причем между группами людей, которым давали 0,5 мг в день или 5 мг раз в неделю не было никакой разницы.

Джил Крэнделл из Стенфорда протестировала на людях сразу два вещества - метформин и ресвератрол. Метформина она исследовала на людях с нарушенным метаболизмом глюкозы (в принципе, в той или иной степени метаболизм глюкозы нарушен более чем у половины человечества) и обнаружила значительное улучшение уровня метаболизма, но более того, также улучшились почти все другие возрастные показатели.

В отличии от метформина, для ресвератрола Джил провела полноценные зарегестрированные клинические испытания, потратив на это 3 года работы лаборатории. Для согласования в сумме было отправлено 5000 е-мэйлов, совершено 800 звонков, осуществлено 396 встреч, что в итоге закончилось полноценным исследованием на 38 пациентах, из которых 8 были исключены.

Ученые ожидали, что ресвератрол хоть как-нибудь повлияет на уровень глюкозы или ее метаболизма, но результат был полностью нулевой. Никакого влияния на усваивомость глюкозы в двойном слепом рандомезированном исследовании ресвератрол не показал.

Однако он достоверно улучшил прочность стенок сосудов, а в мышцах привел к увеличению количество митохондрий. Кстати действовали они ресвератролом в дозе 2гр в день (в фруктах и овощах ежедневного рациона содержится 10 мг). В общем ресвератрол действует, но явно не сильно и не на глюкозу.

Последняя громкая новость была от Тони Вайс-Корэя (колаборатора Тома Рандо). Он детально изучал улучшение памяти за счет переливания плазмы крови людей! разного возраста в мышь, и обнаружил, что плазма молодых людей омолаживает мышек также как и плазма молодых мышей (сильнее всего работает плазма крови пуповинного канатика).

Но более того, он выявил новый системный фактор, без которого переливание крови не работает. Им оказался белок TIMP2 – блокатор металлопротеиназ. Если его убрать из переливаемой плазмы, то эффект улучшение памяти пропадает. А ещё в естественных условиях у взрослых мышей и людей его концентрация в крови падает. Тони планирует начать клинические испытания переливания плазмы для улучшения ментальных способностей стариков в ближайшие месяцы.

[original post](https://www.facebook.com/MikhailBatin/posts/1437783626241537)
