Я пишу для мужиков. Если какая баба меня читает, значит, она тоже мужик. Думает как мужик, действует как мужик. Не представлю, что б меня читала девушка-цветочек.

Рассказываю я о своей простой жизни. Яблоко съел, на улицу пошёл, встретил кого. Подумалось — пост накатал. Яблоки ем часто. Чай пью. В окно смотрю. Пельмени люблю, но стараюсь от такой своей любви держаться подальше. Любовь свою в жизни я как-то порастерял.

Позавчера сорвался. Съел-таки пельменей. Не знаю, извиняет ли меня это, но лучших московских пельменей съел. Была большая схватка между рестораном "Пушкин" и пельменной в Столешниковом, которую Деллос проиграл.

В обществе не принято говорить о важном. Если бы я про яблоки не написал, читатель бы сюда и не доехал. Пошел бы дальше ленту крутить.

На днях журналистка брала интервью: "А смотри, Миш, сколько людей страдают, а ты что предлагаешь?! Я не знаю никого без драмы, горя, надлома. Тяжело всем жить, не до продления."

Смотрю, смотрю. Эволюция бросает нас после сорока. Учёные считают, что нет у нас хороших генов для такого возраста. Они на 20 лет раньше передаются и на то, что будет потом, естественный отбор не влияет. Поэтому неразбериха. Мозг не знает, что сказать человеку. Ебашит его и всё. Психика в конфликте с интеллектом. Ум большой, а нервы слабые. Неправильно человек себя юзает.

Депрессия — это ведь чистая химия, обратная сторона пельменей. По-научному надо против неё действовать, а то ловят людей в секты личностного роста. Уверен, что она тесно сцеплена с фундаментальными механизмами старения. Надо бы посмотреть, какая у неё наиболее полная биохимическая картина.

Но, вернусь и подчеркну эту нетривиальную мысль: Почему? Почему не принято быть умным?

Вы не удивляйтесь, именно так. Принято говорить на отвлеченные темы, делать поверхностные сообщения, соблюдать какой-то уёбищный этикет.

В этом плане Фейсбук хорош. За билеберду тут не получишь много оценок, если только жопа не круглая. Тогда можно простить.

Мне нужно написать книгу с непонятным пока стилем на 200 страниц — вот, что для меня важно до гробовой доски. Собственно, прямо сейчас я ищу литературную форму, в которую вложу сами знаете что. При этом хочу затащить туда набор притч, потому что рассказ старого винодела востребован, а последовательная логичная цепочка рассуждений сосет.

Меня подмывает составить список дел и вручить его своим подписчикам, но что-то подсказывает, так не работает. Я стесняюсь сказать, что мне важно, типа покажусь навязчивым, скучным, занудным.

Короче. Вот, что меня волнует. Как найти единомышленников, которые могут сами взять и сделать проект? Хотя бы самый простой, но сами, чтобы не требовалось моё участие.

Все пазлы для радикального продления жизни в мире есть. Не достаёт организаторов для сборки слова "вечность". Мало людей, которым не требуется звонить с вопросом: "Куда вы пропали?"

Собственно, понятно, как решить эту задачу. 1000 журавликов спешат на помощь. Напишу 1000 постов, наращивая убедительность, и старение будет, кому победить.

[original post](https://www.facebook.com/MikhailBatin/posts/1431250153561551)
