После двух первых дней начался день биоинформатики. Николас Шорк – директор по биологии в институте Крейга Вентера предложил новые подходы к обработке геномных данных.

Выяснилось, что при поиске ассоциаций полиморфизмов с разными болезнями важны в первую очередь не геномные данные, а транскриптомные. Вот так.

Ведь геном всю жизнь один и тот же и в молодости и в старости, а транскриптом всё время меняется и определяет текущее состояние организма.

Кроме того, не все полиморфизмы в принципе способны проявляются на уровне транскриптома, и выявить их – тоже важная задача.

Но геномных данных много, а транскриптомынх – почти нет.

Решение этой ситуации кажется немного парадоксальным. Николас построил модель состояния транскриптома для различных возрастов в зависимости от генома на основе имеющихся данные, а потом стал анализировать все ассоциации исходя из этой модели то есть анализировал предполагаемые транскриптомы, а не реальные геномы.

Парадоксально, но качество результатов подскочило в разы. По смоделированным транскриптомам он смог в дальнейшем удачно предсказывать клинические картины. Своего рода: модель на модели и моделью погоняет.

Другой математик Алан Шульдинер возглавляет фарм-компанию Регенерон, которая занимается тем, что строит модели для большой фармы.

Алан удивителен тем, что сумел со всеми подружиться и обзавестись невероятно большим количеством экзомов, он получает более 2000 новых экзомов в неделю.

Проанализировав первые 50 тысяч экзомов он определил, что любой европо-американец в среднем гетерозиготен по 21 loss of function генам, и гомозиготен по одному.

Поразительно то, что они сумели на каждого из этих 50 тысяч людей одеть фитнес трекеры, и следить за их посещением врачей. И теперь потихоньку ждут, какими заболеваниями эти добровольцы заболеют, чтобы получить лучшую в мире предсказательную мощь. Уже сейчас говорят, что некоторые аллели гена APOE очень сильно влияют на долголетие.

Юшин Су наоборот, закопалась в некодирующие последовательности и предложила новый механизм действия рапамицина. По видимости, он не только подавляет активность mTOR, но и ремоделирует хроматин, омолаживая его и не давая клеткам перейти в сенесцентное состояние.

Вторая важная мысль, прозвучавшая сразу в нескольких докладах: «Многие геропротекторные воздействия так или иначе стабилизируют геном. В основном это происходит за счет активации репарации». В частности геном стабилизируется при ограничении калорийности питания – об этом говорил Ян Хоймакерс.

А Дэвид Синклер, даже запустил по этому поводу 1 и 2 стадию клинических испытаний своей новой таблетки содержащий Никатинамид Мононуклиотид (NMN).

Данное вещество является предшественником NAD+, о полезности которого у Синклера подготовлены уже десятки статей. Уже известно, что NAD+ увеличивает продолжительность жизни он снижает уровень воспаления, увеличивает чувствительность к инсулину, защищает печень, и отодвигает наступление болезни Альцгеймера. Хотя про NAD+ стали ходить плохие слухи, что он немного способствует раку, хотя Девид ничего такого не слышал. Надо всё это проверить.

Но в добавление к этому оказалось, что одной из физиологических функций данной молекулы является усиление способность клетки к репарации повреждений ДНК и защищает геном, в том числе и от радиации.

Эти два заявления, чрезвычайно важны. Фактически, речь идет о существовании физиологических методов, которые приводят к стабилизации генома.

Ученые говорят, что организм можно ввести в состояние, когда он начинает эффективнее репарировать повреждения ДНК, или вообще не допускать их возникновения.

Часто именно неизбежность постепенного повреждения генома служила одним из оснований утверждения о невозможности лечения старения – сейчас речь фокус сместился на конкретные механизмы, с помощью которых геном можно стабилизировать и эффективно ремонтировать. Хотя стоит отметить, что механизм репрограммирования стволовых клеток, особенно в сочетании с генной терапией, также демонстрирует возможность избегать проблем с накоплением мутаций.

Ну и фоточки, как мы все такие сидим и ждем когда нас жрать поведут. Вообще русских много, 15,5 человек.

Сейчас здесь ночь мы в лобби баре пишем отчет и убеждаем постояльцев отеля, что долго будет жить не скучно.

А тетка на баре, когда узнала, что вот тут люди борьбой со старением занимаются сказала: "Да ерунда какая!" Потом правда не отходила от меня с вопросом: "А что надо делать прямо сейчас?" Я ей сказал, что нужны общественные изменения, но натолкнулся на стену непонимания.

[original post](https://www.facebook.com/MikhailBatin/posts/1436625753023991)
