# What questions do interest us on the subject of fighting aging? Let's make a list

1. What is the current situation in the field of clinical research on aging therapies? E.g. what is the survival rate of people using metformin?
2. How to speed up the search for the substance, smashing glucosepane?
3. Как обстоят дела с разработкой лекарства от липофусцина?
4. Могут ли антиамилоидные препараты быть использованы для профилактики Альцгеймера?
5. Карбонангидраза2 накапливается с возрастом. К чему приведет её ингибирование у мышей?
6. Каковы успехи комплексного подхода, воздействия на различные молекулярные пути старения?
7. Насколько безопасна и эффективна инъекция белка foxn1?
8. Существуют ли подходы к обращению вспять фиброза почек?
9. Так как голый землекоп имеет на порядок более сильную резистентность к гипоксии, чем мышь, то есть ли смысл в исследовании, где мышам этот параметр увеличат? Может ли резистентность к гипоксии коррелировать с антираковыми механизмами?
10. Какие конечные продукты гликации играют роль помимо глюкосепана в старении человека?
11. Гормезис (и его интенсивность) и резистентность к гипоксии - есть ли общее?
12. Что будет, если пересадить микробиом голого землекопа мыши?
13. Почему растет отношение альфа-кетоглутарат/сукцинат с возрастом во многих органах и тканях?
14. Почему растет карбонангидраза2 с возрастом?
15. Мы знаем, что даун-регуляция гена foxn1 играет самую раннюю роль в инволюции тимуса, знаем ли мы гены, играющие аналогичную роль в дегенерации почек с возрастом?
16. Как теоретически можно полностью остановить старение человека?
17. Проводятся или собираются ли проводиться КИ малых молекул ингибирующих FOXO в людях, чтобы затем можно было проверить их синергический эффект при совместном приеме метформина и рапамицина, что выглядит многообещающе из [следующей статьи](http://www.cell.com/cell-metabolism/abstract/S1550-4131(16)30067-5)
18. Какие молекулы следующие за рапамицином и метформином и почему?

Это не всё, конечно, и надо бы дальше продолжить список. Создать 50 главных вопрос биологии старения, ну или в целом про борьбу со старением. Может быть материал такой сделать для какого-нибудь сайта?

Вопросы формулировала целая банда. Денис Варванец (Denis Varvanets), Elvira Kinzina, Тимофей Глинин (Timofey Glinin)
