Как же хорошо, что живут на белом свете Sergey Filonov и Тимур Артемев (Timur Artemev)! Дали денег, и вот мы в Америке плетем интригу борьбы со старением. Ясно дело, что хочется привести нашим инвесторам аленький цветочек, да собственно не только им, а всем прекрасным людям.

На конференции складывается полное ощущение, что до первого лекарства от старости рукой подать, вот все и тянутся к сеноликам, рапологам, стабилизации генома и всякой диагностике старения. Вариантов много, но и учёных в старении сейчас немало.

Мы же с Анастасия Егорова (Anastasia Egorova) в лобби-баре сходим с ума от множества наших задач. Наших – это всех тех, что про общественные изменения. Их важность не нужно объяснять биологам с конференции – каждый первый и так соглашается, что нужно образовывать, информировать людей, менять отношение. Но как? Задача нетривиальная, здоровенная такая маркетинговая задача по изменениям, каких человечество на своём веку ещё не видало.

Мы считаем, что эта деятельность так же достойна научного подхода: аналитики, гипотез, проверки экспериментом. И да, финансирования. И да, конференции. Никто практически с этим и не спорит. Организатор конференции Scripps, например, вполне себе за. Мы спросили.

Проверенно неоднократно: дедлайн публичного выступления мотивирует, как ничто другое. Нужно собрать несколько умнейших людей и поставить их в положение, когда через год им докладываться на международной конференции “Социальные изменения в пользу радикального продления жизни”. Что, нет такой конференции? Так надо сделать.

Вуаля, ещё одним делом больше. Завтра улетаем в НЙ, Настя хочет успеть сегодня на пляж за женихами. Что будет вечером не понятно.

[original post](https://www.facebook.com/MikhailBatin/posts/1437393832947183)
