Да, John Couris, я согласен, что борьба со старением – это сотрудничество и коллаборации. Но какого рода?

Взаимодействий между лабораториями довольно много, особенно, когда есть финансирование.

Смотри, конференция началась с того, что Ольшанский показал фильм про то, как Нир Барзилай вместе с группой учёных ходили в FDA получать разрешения на испытания метформина против старения. Также они поговорили с женщиной сенаторшей, которая сказала, что люди не понимают важности борьбы со старением, но она поможет, чем сможет.

На сколько я знаю, разрешение получено, а 66 миллионов долларов на проведения исследований ещё не нашли. А это всего лишь один старый препарат.

Сейчас существуют десятки претендентов в лекарства от старости, на очереди генная терапия старения, и крайне важно внедрить диагностику старения в клиническую практику.

Можно предположить, что сейчас требуется сотрудничество принципиально иного характера, если мы хотим в 1000 раз увеличить масштаб исследований.

Кино National Geografic показало нам, как можно и нужно использовать политические инструменты. Да, поход к сенатору – это политика.

Но в политике гораздо больше инструментов. Сенатор гораздо лучше слушает тебя, когда до встречи с ним ты зашёл к избирателям.

Не правильно было думать, что мы должны просто информировать население о перспективах замедления старения. Публикаций, фильмов и интервью было уже достаточно. Наших сторонников уже очень много. Мы должны мобилизовать желание людей жить долго.

На мой взгляд, здесь три направления работы:

1. Персональная наука. Когда мы разворачиваем научные исследования в интересах одного пациента или нескольких пациентов. Такой подход существует в орфанных заболеваниях, его нужно перенести на старение. Это ровно то, что делает Майкл Шнайдер, который создал целую науку "Здоровье Майкла Шнайдера", анализируя омиксные данные собственного организма.
2. Клинические исследование терапий старения за счёт пациентов. На самом деле люди очень хотели бы принять в таком проекте участие, надо только организовать процесс.
3. Нарастающий поток событий в области долголетия. Конференция закончится 25 января. Следующая через год. Но даже здесь во Флориде есть кому и что рассказать про старения. Надо не останавливаться ни на минуту, увеличивая плотность событий. Таким образом, мы будем давить на общество, чтобы идеи радикального продления жизни были реализованы.

[original post](https://www.facebook.com/MikhailBatin/posts/1434495756570324)
