# Что нас интересует в борьбе со старением? Давайте зададимся вопросами.
1. Как обстоят дела прямо сейчас в клинических исследованиях терапий старения? Например, какова выживаемость людей под метформином? 
2. Как ускорить поиск вещества, разбивающего глюкосепан?
3. Как обстоят дела с разработкой лекарства от липофусцина?
4. Могут ли антиамилоидные препараты быть использованы для профилактики Альцгеймера?
5. Карбонангидраза2 накапливается с возрастом. К чему приведет её ингибирование у мышей?
6. Каковы успехи комплексного подхода, воздействия на различные молекулярные пути старения?
7. Насколько безопасна и эффективна инъекция белка foxn1?
8. Существуют ли подходы к обращению вспять фиброза почек?
9. Так как голый землекоп имеет на порядок более сильную резистентность к гипоксии, чем мышь, то есть ли смысл в исследовании, где мышам этот параметр увеличат? Может ли резистентность к гипоксии коррелировать с антираковыми механизмами?
10. Какие конечные продукты гликации играют роль помимо глюкосепана в старении человека?
11. Гормезис (и его интенсивность) и резистентность к гипоксии - есть ли общее?
12. Что будет, если пересадить микробиом голого землекопа мыши?
13. Почему растет отношение альфа-кетоглутарат/сукцинат с возрастом во многих органах и тканях?
14. Почему растет карбонангидраза2 с возрастом?
15. Мы знаем, что даун-регуляция гена foxn1 играет самую раннюю роль в инволюции тимуса, знаем ли мы гены, играющие аналогичную роль в дегенерации почек с возрастом?
16. Как теоретически можно полностью остановить старение человека?
17. Проводятся или собираются ли проводиться КИ малых молекул ингибирующих FOXO в людях, чтобы затем можно было проверить их синергический эффект при совместном приеме метформина и рапамицина, что выглядит многообещающе из следующей статьи /react-text http://www.cell.com/cell-metabolism/…/S1550-4131(16)30067-5…
18. Какие молекулы следующие за рапамицином и метформином и почему?

Это не всё, конечно, и надо бы дальше продолжить список. Создать 50 главных вопрос биологии старения, ну или в целом про борьбу со старением. Может быть материал такой сделать для какого-нибудь сайта?

Вопросы формулировала целая банда. Денис Варванец (Denis Varvanets), Elvira Kinzina, Тимофей Глинин (Timofey Glinin)
