В первый день конференции в Scripps прозвучал основной принцип “теории Geroscience”, как её понимают сегодня ведущие ученые из области. Вот он:

1. Замедление старения приводит к замедлению времени наступления возрастных заболеваний.

На сегодня хронические возрастные заболевания изучаются по отдельности, главным показателем опасности заболевания для общества является смертность. Миллиарды тратятся на поиск терапевтических средств для отдельных заболеваний, при этом данная терапия ничего не может сделать с параллельным развитием других возрастных болезней.

А вот если посмотреть на возрастные заболевания, как на проявления старения, то терапия старения могла бы не только предотвращать наступление всех возрастных болезней, но и поддерживать здоровье как таковое.

Например, известно, что голодание активирует пути стрессоустойчивости способствующей продлению жизни, но оно же снижает почти вдвое все побочные эффекты химиотерапии при раке. Или сенолитики – вещества уничтожающие сенесцентные клетки почти в два раза снижают количество метастазов в случае рака. 

У такого взгляда на вещи есть несколько научных следствий, которые также упоминали докладчики.

2. Старение является главным риск фактором всех возрастных заболеваний, оно способствует развитию сердечно-сосудистых заболеваний и рака в три тысячи !! раз сильнее, чем курение и неправильное питание вместе взятые.

Это должно быть написано в любом медицинском учебнике посвященном кардиологии или онкологии.

3. Лекарства эффективно действующие на мышах плохо транслируются на человека. Одна из причин в использовании мышей с моделями заболеваний. У этих мышей заболевания развиваются в молодом возрасте, и могут быть вылечены экспериментальными лекарствами. Но парадокс в том, что даже на старых мышах больных этими заболеваниями – такие лекарства часто уже не действуют. 

Почти невозможно пытаться вылечить возрастное заболевание на молодых модельных мышах – эксперименты должны проводиться на старых.

4. Да и вообще учитывая гетерогенность человеческих популяций клинические испытания лекарств можно эффективно проводить на старых домашних питомцах – кошках и собаках. Они живут не хуже людей, и в развитых странах получают сопоставимую медицинскую помощь. Когда на мышах эффект рапамицина докапывался 2 года, на старых собаках аналогичные результаты были получены за 10 недель.

[original post](https://www.facebook.com/MikhailBatin/posts/1434549513231615)
