# Организации пациентов США

Долгое время максимум, на что были способны пациенты, так это организовывать что-то вроде клубов анонимных алкоголиков, первый из которых, кстати, появился в 1937 году в США, чтобы делиться своим опытом и переживаниями. Однако, кроме эмоциональной поддержки, больше никакой пользы эти “клубы” им не приносили.  

Одной из первых громко заявивших о своих правах была Роза Кушнер, которой повезло быть писательницей и не повезло иметь рак груди. В 1970 году в своей очередной книге она подробно описала последствия после проведения радикальной мастэктомии (полного удаления молочной железы), чем вызвала волну обсуждений в обществе. Влияние Розы стало настолько велико, что в итоге ее пригласили в качестве эксперта оценивать релевантность клинических исследований для Национального Института Рака США.

Battling breast cancer. [Review of: Lerner, BH. The breast cancer wars: hope, fear, and the pursuit of a cure in twentieth-century America. Oxford University Press, 2001].) 

Еще один яркий пример – группа пациентов с ВИЧ, в начале 90х буквально заставившая ученых изменить уже начавшееся исследование заболевания по своему проекту.   

В начале 90х годов, когда вирус был только открыт, пациенты выступали против негуманного отношения: например, когда проводили исследования, применяя не полноценную терапию, а лишь одно лекарство из набора. Для ученых была важна чистота эксперимента: было две группы пациентов, одни получали лекарство, продлевающие общую продолжительность жизни, а вторые - лекарство, предупреждающее слепоту. То есть пациентов по окончанию эксперимента ожидал либо летальный исход, либо слепота. Доктор Антони Фауци, впервые ставший директором Национального института аллергий и инфекционных заболеваний, активно выступал за интересы пациентов. 

В 1988г. активист из группы пациентов Джим Эйго от имени организации the AIDS Coalition to Unleash Power заявил о предложении проводить “параллельные исследования”: помимо основного клинического исследования, изучать эффективность лекарств на группе пациентов, не подходящих по критериям включения к участию в основном. Исследователи получали от этого дополнительные научные данные. В июне 1989г доктор Фауци официально зарегистрировал такой вид исследований. 

На высшем официальном уровне изменения начали происходить в конце 20 века. В 1995 году парламент Великобритании одобрил сотрудничество пациентов и профессионального общества при выполнении клинических исследований по поводу рака молочной железы. Был создан Consumers Advisory Group for Clinical Trials состоящий из 4 пациентов и 4 профессиональных работников. Чиновники искренне надеялись, что по этому примеру будут созданы программы поддержки пациентов с другими заболеваниями. 

И они оказались правы. В 1997 году Нидерландский легочный фонд начал вовлекать пациентов в научные исследования и в политику здравоохранения. 

В 1999 году снова в Англии был создан первый комитет профессионалов и пациентов по онкологии Consumer Liason Group. В 2004 году на должность вице-президента этой организации был выдвинут представитель пациентской группы – Альфред Оливер, который до сих пор участвует в принятии решений в проведении клинических исследований. http://www.ncri.org.uk/wp-content/uploads/2013/07/2012-NCRI-PPI-report.pdf 

В 2008 году европейской комиссией был запущен 3х-летний проект Patient Partner, анализирующий эффективность пациентских организаций в проведении клинических исследований. На их сайте приведен перечень плюсов такого сотрудничества отдельно для пациентов и научных работников. 

Преимущества для пациентов (написано со слов самих пациентов):
* приобретение знаний о своем заболевании 
* повышение самооценки и уверенности в себе и своем завтрашнем дне 
* применение полученных знаний для своего лечения 
* возможность финансирования проектов, что дает полномочия привнесения своих идей для исследований
* приобретение понимания самого процесса клинического исследования
* улучшение оказания мед услуг с учетом потребностей самих пациентов

Польза для исследований:
* вносятся актуальные изменения в материал, предоставляемый пациентам
* меняется сама процедура сбора данных пациента, приобретается более расширенная структура дизайна исследования
* увеличение количества участников исследования. По данным Донована прирост составил 30%
* большая заинтересованность пациентов в исследовании благодаря ощущению собственной важности
* приобретение релевантных данных о динамике состояния пациентов

Из вышеописанного складывается ощущение, что пациенты и исследователи должны слиться в гармонии, как инь и янь. Однако, этого до сих пор не происходит. Был проведен опрос, в результате которого выявлены такие проблемы, как:
* страх пациента перед приобретением новой роли, а значит и новой ответственности
* предубеждение, что мнение пациента не принимается всерьез
* вследствие обработки новых данных значительно увеличивается время исследования
* периодически возникающий конфликт интересов между группой пациентов и учеными
* мед работники продолжают действовать согласно стандартной модели “врач-пациент”
* определение соотношения сил между пациентами и учеными
* не системно организованные пациентские организации
* недостаток компетенции у пациентов для принятия решений (по мнению исследователей)

Bluem and Catschoek 2001 емко определили основное различие в видениях пациента и врача-ученого. Пациент хочет ощутить пользу от исследования в первую очередь на себе и в кратчайшее время. Врач же ориентирован на отдаленный результат и для большой группы пациентов. 

Но круги по воде уже пошли, и этот процесс не остановить. Стало появляться много пациентских организаций по всему миру. В статье Raberharisoa 2003 года выделяется два основных типа: 

Модель эмансипации – группа активистов, не приемлющих авторитет ученых и ставящих себя на позицию исследователей. К таким относятся уже описанные выше активисты с ВИЧ. Часто организации подобного рода всерьез не рассматриваются. Также они предпочитают оперировать термином patient advocacy – предоставлением защиты для пациентов, обеспечения их выживания и социализации. 

Blume 2000  приводит яркий пример - общество пациентов с глухотой, рьяно отказывающихся применять слуховые аппараты и участвовать в каких-либо исследованиях на эту тему. Более того, они утверждали, что не хотят менять свой устрой жизни, а глухие люди имеют такое же право на полноценное существование в обществе, равно как и разные культуры и религии уживаются в одном государстве. 

Модель вспомогательной помощи – пациенты именно помогают исследованию, а не предлагают собственные идеи. В данной модели чтится авторитет ученых, а роль пациентов заключается в предоставлении подробных данных и обеспечении постоянной связи с исследователями. Такая модель опасна для пациентов тем, что их интересы могут быть подавлены. 

Dan Greenberg, отец двух сыновей с болезнью Канавана (разрушение нервных волкон головного мозга), нашел подход к исследователю Reuben Matalon и убедил его сделать тесты на определение генов, отвечающих за данную болезнь. В результате нескольких попыток (1987 – 1993) благодаря финансовому вкладу отца и клеточному материалу, который он передал ученому, в Miami Children’s Hospital ген был идентифицирован и сразу запатентован госпиталем, и на него была наложена ограничивающая его использование лицензия. 

После этого случая для многих пациентских организаций всегда стоит вопрос: как обезопасить себя от потери контроля над результатами исследований? 

Ответить на этот вопрос в своем исследовании пытается Аарон Панофски из University of California. Он провел 21 интервью с лидерами ПО и исследователями. Панофски использует понятие sociability - коммуникативность. Наиболее рабочими являются сегодня две схемы:
* небольшая ежемесячная личная поддержка конкретных молодых студентов или аспирантов, для которых тема, интересная для ПО, становится темой статьи или небольшой работы
* установление личных отношений с исследователями для возбуждения простого человеческого интереса. Если есть личные отношения, то даже в случае вовлеченности ученого в посторонние проекты, он все равно в голове будет держать и проблематику ПО. Поскольку западная цивилизация из всего пытается сделать технологию, то для организации взаимных симпатий ПО организуют неформальные встречи пациентов и ученых в ресторанах, а также организуют конференции.

По какой именно схеме действуют успешные ПО, остается неизвестным, но к счастью, таких примеров немало. 

При этом инициаторами исследований становятся сами пациенты. В 1995 году Шарон и Патриком Терри была создана пациентская организация PXE International. Их дети имели синдром Гренблада-Страндберга (РХЕ) – заболевание с нарушением целостности кожи, сетчатки глаз, функции сердечно-сосудистой системы. На тот момент не было известно, что это за заболевание и как его лечить. 

PXE International были организованы и проведены исследования, в результате которых была открыта генетическая мутация, вызывающая эту болезнь. Несмотря на отсутствие научной подготовки, супруги Терри активно участвовали в лабораторных исследованиях, а ученые согласились признать права организации на патент гена. Это пример тройного объединения пациентов, ученых и защитников пациентов. Более того, кроме получения патента на мутацию гена, организация сформировала биобанк образцов и данных пациентов, условием доступа к которому было взаимовыгодное сотрудничество с исследователями. 

Совсем не обязательно иметь профессиональное образование, чтобы что-то изменить. Достаточно сильного желания это сделать. Пускай даже в виде компьютерной игры. В 2011 году игроки FoldIt (создатель Д.Бейкер) помогли расшифровать структуру кристалла обезьяньего вируса ретровирусной протеазы, вызывающей СПИД у обезьян. Игра похожа на объемный тетрис, в котором требуется оптимальным образом свернуть белок. Решение задачи приносит определенное количество баллов, отражающих потенциальную энергию белка в полученной конфигурации. В игру могли играть все: и дети, и жители той части планеты, где и понятия не имеют о молекулярной биологии. 

Головоломка была доступна всего три недели, но расшифровка была произведена уже на 10 день. Ученые бились над этой проблемой в течение 15 лет. В январе 2012 года “Scientific American” сообщил, что завершен первый краудсорсинговый проект по изменению структуры белка-катализатора, который оказался в 18 раз активнее, чем оригинал. 

Сила в действии. Особенно если это касается собственного здоровья и жизни. OMERACT - организация медицинских работников и ученых, борющихся с ревматоидным артритом. Основана в 1992 году, но привлечение пациентов состоялось лишь в 2002 году. Пациенты добились изменений в клинических рекомендациях и внесли симптом усталости и мышечной слабости в список характерных проявлений заболевания. 

На данный момент есть ряд пациентских организаций, открыто и эффективно сотрудничающих с врачами и учеными. Среди них как крупные общественные организации, так и частные онлайн-платформы. Начнем анализ с гигантов этой сферы.
 
OMERACT (Outcome measures in rheumatoid arthritis clinical trials) – всемирная сеть по ревматологии. Работает с 1992 года. Пациенты начали привлекаться с 2002 года. Была создана инициативная группа из 6 человек с 3 континентов, среди них выбран председатель. Группа имеет равное влияние наряду с бордом организации. Именно по предложению пациентов был внесен симптом общей усталости и слабости в список характерных для ревматизма симптомов. Спонсирование – добровольные взносы.
 
AFM – французская ПО по мышечным заболеваниям. Очень интересная организация в том плане, что не соответствует ни одной модели ПО, описанной ранее. Они принципиально выбрали иной путь развития. Суть в том, что они идут рука об руку с наукой, но сами ученые не осуществляют контроль над их деятельностью. В то время, когда создавалась такая организация, ни одной похожей стратегии не было. Дело в том, что инициатива исходила от родителей детей с этим заболеванием, которое наука провозгласила «редким». Слишком редким, чтобы инвестировать в его исследование. Почти 40% бюджета организации уходило на проведение клинических исследований. Годовой бюджет составляет 80 миллионов евро, 80% из которых идет от фандрайзинговой телекомпании «Телетон», 20% – от добровольных пожертвований. Недавно начали проводиться исследования по генной терапии.
 
CAG-CT (Consumer Advisory Group for clinical trials) – 4 профессионала и 4 пациента в составе. Включают в себя ряд ПО. Пример: ассоциация пациентов с повреждениями спинного мозга. Благодаря участию пациентов в деятельности организации фокус исследований сместился от фундаментальных – терапия стволовыми клетками – к методам реабилитации и облегчения боли.
 
EUROPADONNA – ПО по раку груди. Организован комитет пациентов наряду с бордом. Имеют полномочия выносить список рекомендаций, принимают участие в конференциях, выступают с презентациями.
 
Asthma and COPD organizations (Голландия): проведение опросов пациентов для улучшения качества лечения. Также имеют право определять направление исследования.
 
Associations of stroke sufferers (Великобритания): то же самое, что и предыдущая организация. Проведение опросов, встреч, семинаров. 


## National Patient Safety Foundation

Адрес: 280 summer street 9th floor Boston
В основном занимаются предотвращением врачебных ошибок, профилактикой ятрогенных заболеваний. Всего проведено 38 исследований на данную тему по грантам. 
Среди перечня грантов организации есть зацепка с OL – работа, посвященная предотвращению врачебных ошибок в связи с недостатком информации о пациенте при передачи дежурства или при переходе пациента из одного учреждения в другое (термин handsoff): Patient Handoffs: The Impact of a Fresh Perspective on Patient Mortality in Critical Care Settings Emily S. Patterson, PhD, James M. O’Brien Jr., MD, MSc Ohio State University, School of Health and Rehabilitation Sciences, College of Medicine Hospira Research Grant. Ученые: Nick Durkin, Undergraduate Research Assistant; James O’Brien, Co-PI; Emily Patterson, PI; Mike Rayo, Graduate Research Associate http://s197607105.onlinehome.us/r/ga/ 

Также в их состав входит:
Stand Up for patient safety – обучающая программа для пациентских организаций. Членство платное (и дорогое), дает профессиональное общение с похожими организациями, рассылку научных работ и использование данных материалов в своих целях. И престижную связь с NPSF. Среди членов – пациентские организации клиник. 

American society of Professionals in patient safety – то же самое, но для физических лиц, по нормальным ценам и может быть для нас интересно, чтобы следить за последними новостями в этой сфере.  http://www.npsf.org/?page=aspps 

NPSF patient safety coalition – то же самое, но для уже продвинутых профессиональных бизнес-организаций, фарм компаний и других гигантов мед сферы. К примеру, Pfizer, Medtronic, Sonosite Fujifilm. 

Организация регулярно проводит мероприятия для пациентов и мед работников. Одно из самых крупных - United for Patient Safety campaign. Главная задача таких мероприятий - повысить бдительность профессионального общества для предотвращения ошибок мед персонала. По данным NPSF в США врачебная ошибка - причина от 40 до 80 тыс смертей. Одно из последних исследований  предоставляет еще более ужасные цифры - 400 тыс в год. 
Twenty years ago, the Food and Drug Administration created the Medwatch program, a system by which health professionals or patients can report adverse effects of drugs. While it serves an important function in sharing alerts about medications on the open market, FDA Medwatch relies on voluntary spontaneous reports, so analyzing such information in order to draw unbiased conclusions can be a challenge.http://journals.lww.com/journalpatientsafety/Fulltext/2013/09000/A_New,_Evidence_based_Estimate_of_Patient_Harms.2.aspx?WT.mc_id=HPxADx20100319xMP


## Онлайн-платформы: с ними доступна связь через сайт или фейсбук 

### https://www.carepages.com/ 

Бесплатные блоги пациентов, рассказывающих о своей борьбе с заболеванием. Платформа запущена в 2000 году, на данный момент насчитывает около 3 миллионов пользователей. Компания входит в организацию Revolution Health Group LLC. Сотрудничают более чем с 700 медицинскими организациями (клиник и фармкомпаний) США и Канады. http://www2.marketwire.com/mw/emailprcntct?id=E1D6141FFDB7866C с этого сайта можно написать письмо основателю платформы Эрику Лангшуру. 

Весьма интересный факт: в этому году Эрик написал книгу “Start Here: Master the Lifelong Habit of Wellbeing” о том, как бороться со стрессом. Из книги становится известно, что сам автор прошел через трудные времена – в 1998 году был поставлен угрожающий диагноз его сыну, он родился без левого предсердия. Тогда Эрик и стал первым блоггером на платформе. А позднее уже вместе с выпускником кафедры философии Стэнфордского университета Нейтом Клэмпом была написана книга и организована Life Cross training company, где команда профессионалов разрабатывает корпоративные программы для повышения стрессоустойчивости сотрудников (http://life-xt.com/). Эрик к тому же является соосновтаелем другой онлайн платформы с похожими целями - patientswisdom.com 

### https://www.caringbridge.org/

Бесплатное обеспечение вебсайтом (блогом) пациентов или их родственников. Работает с 1998 года, на данный момент около полумиллиона пользователей, более 2 миллиардов просмотров. Основатель Сона Меринг, активный общественный деятель по защите прав пациентов. 

### https://treato.com/

Основано в 2008 году Гидеоном Мантелем. Представляет собой платформу, анализирующую записи пациентов из блогов или вебсайтов в реальном времени для составления научных обзоров. Программа, отвечающая за переработку информации – Natural Language Processing - обработка естественного языка - общее направление искусственного интеллекта и математической лингвистики. Гидеон также является основателем компании Cyren (1991г), обеспечивающей безопасность облачных сервисов. 

### Massachusetts General Hospital: Partners HealthCare Patient Gateway

Онлайн платформа - связь пациента с доктором онлайн, доступ к своим анализами, заказ лекарств, оплата счетов (лекарств и консультации врача), краткий обзор своих консультаций с врачом, релевантная литература https://patientgateway.partners.org/public/ 
55 Fruit Street Boston, MA 02114 Phone: 617-726-2000 

### Места, где также есть пациентские организации по заболеваниям: 
* Boston Medical Center:   One Boston Medical Center Place, 617-638-8000.
* Tufts Medical Center: 800 Washington Street, 617-636-5000.

## Частные платформы

### PatientsLikeMe www.patientslikeme.com

Платформа PatientsLikeMe – сайт “обмена информацией о здоровье для пациентов”. Пользователям рекомендуется вводить информацию о лекарствах и симптомах, о триггерах, относящихся к окружающей среде и т. д. в онлайн журнал. Есть функции, поощряющие их общение с другими людьми для обмена данными и обсуждения своих диагнозов, лекарств и симптомов. Компания делает свой профит на продаже агрегированных, неидентифицированных сведений своим коммерческим партнерам, например, фармацевтическим компаниям и производителям медицинского оборудования. Они также берут с тех, кто ведет конкретные клинические исследования, но в то же время  обеспечивают информацией академические и благотворительные учреждениях бесплатно.

Есть французский эквивалент PatientsLikeMe — Carenity, который сейчас существует также и в итальянской, немецкой, испанской и английской версиях. Этот портал исключительно платный для компаний, проводящих исследования.

### 23andMe www.23andme.com/en–gb/

Еще одна известная платформа, предлагающая потребителям анализы генома на основе тестов слюны. Далее полученная информация переводится (где возможно) в факторы риска для наследственных заболеваний, реакции на определенные лекарства, физических особенностей и пр. Также потребители могут участвовать в обсуждении своих находок с подобными себе на форуме. В планах компании сопоставить собственную генетическую информацию с информацией, представленной в опросах, чтобы произвести исследовательский прорыв (например, идентификация генов, участвующих в определенных патологиях или влияющих на эффективность лечения). 
Появился ряд платформ, аналогичных 23andMe. Genomera является платформой группы науки о здоровье, предоставляющая пользователям инструменты для создания и участия в их собственных клинических исследованиях в надежде, что прорыв придет со стороны  тестовых направлений, спонсорства и передовых аналитических услуг.
 
### uMotif www.umotif.com

Предоставляет программное обеспечение для самостоятельного управления и обмена информацией и принятия решений между врачами и пациентами с хроническими заболеваниями, такими как болезнь Паркинсона, диабет, ревматизм и послеоперационный уход и реабилитация. 
original at https://docs.google.com/document/d/1qbPJfJFv4frc6eSVlBgO0ndIlpLNQSHaG8eXXl0kixc/edit?ts=587a2671

Платформа принимает входящие данные от устройств, таких как монитора артериального давления, акселерометра, функционирующего в качестве треккера сна и движения. В ней также есть познавательные игры-тесты, чтобы помочь перевести долгосрочный опыт пациента "от качественного к количественному." 

Заявленные цели заключаются в оказании помощи в коммуникации между отдельными пациентами и врачами, чтобы обеспечить лучшую самоорганизацию в лечении через лекарственные напоминалки, возможности ввода и отслеживания данных. 

Они также надеются сливать информацию исследователям и уже работали с движением Cure Trust Паркинсона, для которого разработали приложение. Оно пригодно для носки, отслеживает множество данных, они создали сеть из отдельных пациентов, пациентских организаций, разработчиков программного обеспечения и органов здравоохранения.

### Crohnology crohnology.com

Crohnology – это платформа, разработанная пациентом с болезнью Крона, которая позволяет пациентам делиться данными о влиянии лечения и самоэкспериментирования с симптомами болезни Крона или колита. Пользователи строят графики их здоровья, выводя соотношения с лечением, в том числе лекарственной терапией, операциями, диетами и активностями, такими как семинары для снятия стрессов или физическими упражнениями. Цель состоит в том, чтобы "создать совокупность доказательств вокруг лечения." Они просят пациентов "способствовать коллективному знанию "с обещанием, что" мы поделимся знания обратно со всеми." Разработчики являются выпускниками программ стартапов и по состоянию на июнь 2015 года платформа находится в публичной доступе.

"Я начал Crohnology, потому что после того, как прожил с болезнью Крона в течение 14 лет, я понял, что данные, которые я собирал за пределами кабинета врача были столь же важны, как, и те, что я узнавал внутри... Я считаю, пациенты являются наиболее ценной частью их собственного лечения. Я считаю, что они владеют большим и разрозненным объемом знаний и информации, которая бесценна для медицины и других пациентов. И из собственного опыта знаю, что эти знания остаются полностью неиспользованным. Нам необходимо быть на связи друг с другом, чтобы найти лечение " – Шон Аренс, основатель портала.
 
## Некоммерческие платформы
Некоммерческие платформы имеют гораздо больше шансов быть узкоспециализированным, чем частные платформы, скорее всего, потому что они часто развиваются благотворительными организациями с ограниченными средствами, или за счет средств, выделенных для конкретных проектов с узкими целями. Эта фрагментация приводит к дублированию усилий и рассредоточению пациентов.

### RareConnect www.rareconnect.org/en

RareConnect является международной платформой для сообществ с редкими заболеваниями, разработанной совместно EURORDIS и NORD. Признанные пациентские организации могут связаться с менеджерами сайта, чтобы запросить разрешение настроить страницу сообщества. Эти страницы затем приобретают учебные ресурсы, модерируемый форум и пространство для пациентов, чтобы делиться своими историями. Национальные организации пациентов могут создавать профили, подключенные к сообществу с контактными данными, а также обеспечить модераторов форумов. 

Отдельные пациенты имеют право делится своими историями и обсуждать темы, могут задавать вопросы вебмастеру сообщества, которые он, в соответствии с FAQ, будет "отправлять специалистам, которые согласились отвечать на вопросы время от времени ». 

Платформа не предпринимает никаких попыток перевести эту информацию в какие-то количественные формы, или собирать ресурсы и объяснения пациентов и предлагать их друг другу в более целостном виде, с возможностью поиска и систематизации.

### HealthTalk www.healthtalk.org

HealthTalk – платформа, разработанная в партнерстве между благотворительной DIPEx и HERG, совместно с исследовательской группой из Оксфордского университета. Она собирает видео и записанные истории от пациентов, объясняющих, "что это действительно значит – иметь болезнь." Около 40-50 пациентов были допрошены группой исследователей и их интервью снимали на видео или делалась аудиозапись. Пациенты выбирались так, чтобы представлять собой диапазон возрастов, социально-экономических статусов, этнических групп, пола, стадий заболевания и т.д. Healthtalk.org предоставляет свободную, достоверную информацию о проблемах со здоровьем.

### Reg4All www.reg4all.org

Reg4All – это платформа, разработанная Genetic Alliance, базирующийся в США некоммерческой организацией в ассоциации с Private Access, Американской коммерческой технологической компанией, регулирующей регистры и биобанки членов пациентских организаций. 

Она собирает данные с помощью опросов. Это либо общий опрос, или опрос, разработанный пациентской организацией для сбора информации о здоровье. Это обычно единичные и очень углубленные опросы. Несмотря на то, что пользователи могут видеть ответы респондентов на вопросы, платформа не дает индивидуальным пользователям возможности отслеживать данные в течение долгого времени.

Основная цель. Платформа должна представлять собой базу знаний, включая выявление пациентов с целью содействия научно-исследовательской деятельности и клиническим испытаниям.

## Далеко, но тоже полезные ребята

### http://bostonheartdiagnostics.com/ 

Очень крутые. Основано учеными. Сбор данных пациента, его анализов, характеристик, затем составление программы питания, режима дня. Использование данных в научных исследованиях. Плюс вывели собственные показатели определения липидного обмена и тп. 
Boston Heart Diagnostics
175 Crossing Boulevard, Suite 100
Framingham, MA 01702
Email: info@bostonheartdx.com 
http://bostonheartdiagnostics.com/about_team_executive.php рабочая группа
https://www.facebook.com/michael.dansinger?fref=ts medical director надо подружиться 

## Просто полезные ребята
* http://www.your-heart-health.com/ проект финансированный Boston Scientific. Образовательный портал с проведением семинаров, лекций и тд по ССЗ. 
* https://www.researchmatch.org/?route=scaa добровольцы могут поучаствовать в исследованиях 
* http://www.obesityaction.org/ во Флориде. Платформа для больных ожирением 
* http://www.bumc.bu.edu/endo/fellowship/obesity-medicine-and-nutrition-fellowship-training-program/ с кем можно связаться для сотрудничества (эндокринология, диабет, ожирение) 

### И список всех в Бостоне
* http://www.bostonsight.org/for-Patients/Community-Resources/Support-Organizations-General 

## Нью Йорк

### http://www.pcori.org/research-results/2013/new-york-city-clinical-data-research-network-nyc-cdrn  

База данных пациентов по разным заболеваниям. На 2013 г был как стартап. Вот их сайт http://www.nyccdrn.org/ 
Сотрудничают с 20 ведущими мед организациями, среди которых известные: Columbia University, Mount Sinai Clinic, New York Presbyterian и тд. 

Пример их работы: на сайте указано несколько научных проектов, среди которых – исследование проявлений диабета разной степени (значительная вариация показателей глюкозы, сосудистых осложнений и тд) и выявление причин такого различия. 

Как они это делают: проведение опросов в клиниках, сотрудничающих с компанией, и сопоставление ответов пациентов с их медицинскими анализами и результатами лечения, предоставленными этими клиниками. 

Contact: nyccdrn@med.cornell.edu
Principal Investigator: Rainu Kaushal, MD, MPH
Co-Principal Investigator(s): Jyoti Pathak, PhD
69th St Rm 312 Нью-Йорк 10021

### http://www.healtheconnections.org/what-we-do/hie-services/ 

Создана в 2005г для лидеров в области мед бизнеса, страхования. База данных пациентов непосредственно из медучреждений (на данный момент их 450). Предоставление лабораторных анализов, данных КТ и др исследований и все под надежной защитой. Поток информации обеспечивается сервисом Health information exchange (HIE) - производится обмен мед данными между учреждениями региона, области и тп. 
109 S. Warren St., Suite 500
Syracuse, NY 13202

### http://healthix.org/ 

Самая  крупная компания в Нью Йорке, 16 миллионов пациентов в базе. Есть система оповещений медработников Clinical Event Notifications об изменении состояния тяжелых пациентов. При этом согласно протоколу одной из дочерних организаций Brooklyn Health Home, медработник обязан посетить этого больного в течение двух рабочих дней. 

40 Worth Street, 5th Floor
New York NY 10013
1-877-695-4749
info@healthix.org
